Opening Prayer:
Makagagahum namong Amahan, salamat sa tanang grasya nga Imong gihatag kanamo. Pasayloa kami sa among mga kapakyasan, Lamdagi Ginoo ang among hunahuna ug kasing-kasing, ug hatagi kami ug dugang nga grasya aron kami mamahimo usab nga  grasya ngadto sa uban. Kini among gipangayo pnaagi ni Hesukristo nga among Ginoo. Amen.

Mga Katuyuan (The  Sacraments)
Overview:
Kinsa ninyo ang nakatambong na ug pre-baptism o pre-Jordan seminar sama ani?
Pangutana sa maga nakatambong na: Nganong kinahanglan ta motambong ani?

Nakadungog na ba mo sa pulong nga SAKRAMENTO?
Ang pulong nga Sakramento naggikan sa Latin nga pinulungan nga SACRAMENTUM = GIkan ni siya sa duha ka kapulungan nga SACRA (balaan), ug MENTUM (timaan) = balaang timaan (sacred sign)

PERO UNSA KINI NGA SAGRADONG TIMAAN?
Alang kang San Pablo, ang SAKRAMENTO usa ka misteryo - kay tungod sa "tago nga plano sa Ginoo alang sa tanan nga gituman ni Jesus".
Sumala ni San Agustin, ang Sakramento mao ang makitang timaan sa dili makitang grasya (disguised blessing?).
Alang kang Sto. Tomas Aquinas, kini usa ka epekto. Ang Sakramento mahimong sabton nga 'ingon sa gawas' nga ilhanan nga naghatag sa grasyang ilang pagpaila.
(The Sacrament can be understood as the outward sign that affects what they signify). St. Thomas Aquinas taught that sacraments are divinely instituted, effective or causative signs that cause grace, sanctify individuals, and signify Christ’s Passion.
(*causative signs - something that causes another thing to perform an action.)

In Catholic theology, it signifies that sacraments confer grace by the very act of being performed correctly, rather than by the merits of the minister or recipient. It means the grace is guaranteed by God's promise when the sacrament is validly administered.
In short, THE SACRAMENT IS THE SACRED SIGN OF GRACE AND SALVATION.

ASA GIKAN ANG SAKRAMENTO?
Foundation: Christ instituted the sacraments as ways to remain present to his people after his Ascension. He Himself is the grace and salvation.
According to Catholic doctrine, Jesus Christ instituted all seven sacraments—Baptism, Confirmation, Eucharist, Penance, Anointing of the Sick, Holy Orders, and Matrimony—as efficacious signs of grace to be entrusted to the Church. These sacraments flow from the saving words and actions of Jesus during his earthly ministry and following his resurrection.

Aduna kitay 7 ka Sacramento
1. Sakramento sa Pagpasakop / Sacrament of Initiation:
- Bunyag: Ang púltahan sa tanang sakramento
- Kompirma: Ang pag-lig-on sa kinabuhing Kristohanon nga nadawat sa bunyag 
- Eukaristiya: Ang kinauyukan sa Kristohanong kinabuhi

2. Sakramento sa Pag-álim / Sacrament of Service and Mission:
- Kumpisal - Ang pakig-uli o pagpangayo ug pasaylo sa Ginoo
- Dihog sa Masakiton - Ang pagtugyan sa masakiton ngadto sa mga kamut ni Kristo kinsa mao ang mananambal sa lawas ug kalag

3. Sakramento sa kapangalagaran:
- Orden sa pagkapari / Holy Orders - Paghimo ug ministro ni Kristo  sama sa unang dose ka apostoles.
- Kaminyoon / Matrimony - Ang paghiusa a lalaki ug babaye sa  tibuok nilang kinabuhi ngadto kang Kristo.

Ang Sakramaento mao ang nag-amuma sa atong pagtoo.
Dili lang ni angay pagadawaton kondili isaulog ug pagapuy-an.

NGANONG MAGPABUNYAG MAN GYUD KITA?
- Aron ba makadawát kita ug dokumento nga magamit sa ubang panginahanglan?
-  Aron ba makadawát kita ug regalo matag pasko o birthday?
- Aron ba mosabay sa uso?
- Aron lang ba modungan sa kasaulogan sa fiesta?
- O tungod kay napugos lang kita nga magpabunyag?

UNSA MAN ANG BUNYAG?
Ang pulong nga Bunyag o Baptism  nagagikan pinulungan Griyego nga "Bap•tiz•e•in" o "baptisma" nga ang kahulugan paglugdang / o pagtuslob ("to wash," "plunge," or "immerse")
Ang sakramento sa bunyag mao ang pagpakatawo pag-usab diha sa Espiritu ug maoy sumbanan sa atong Kristohanong kinabuhi. 
PINAAGI SA MAHINUNGDANONG BUHAT SA:
- Paghugas sa tubig
- Sumbanang ritwal (Essential Rite)
Ang tawong nabunyagan nahinlo na gikan sa iyang mga sala, dili lamang ang salang panulundon kundili ang salang personal. Siya gihiusa na diha ni Kristo.

KINSA ANG MGA ANGAY MAKADAWAT SA SAKRAMENTO SA BUNYAG?
Ang wala pa mabunyagi maoy kandidato sa bunyag:
- Mga Sanggol ug Bata: Ang mga anak sa mga Katolikong ginikanan gidasig nga bunyagan sa sayong bahin sa kinabuhi aron mahugasan gikan sa sala nga panulondon (original sin). Ang Simbahan nagmando sa mga ginikanan nga homan matawo ang ang ilang anak pabunyagan na nila sulod sa pipila ka semana.
- Mga Hamtong (Adults): Ang mga hamtong nga wala pa nabunyagan ug gusto mahimong Katoliko mahimong magpabunyag human sa pagtungha sa pagtuo (Rite of Christian Initiation for Adults - RCIA). Kondisyon: Ang gikinahanglan lamang mao ang tinguha sa pagdawat sa sakramento ug pagtuo sa pagtulun-an sa Simbahan.
- Mga hingkod nga nasa maayong kahimtang ug nagpadayag ug tinguha nga magpabunyag, ug naningkamot sa pagtoon sa pagtulun-an sa pagtoo.
- Mga puya nga nag-ungaw sa kamatayon / himalatyon pabunyagan nga walay langan-langan
- Mga hingkod nga nag-ungaw sa kamatayon 

MALUWAS BA ANG WALAY BUNYAG?
Samtang ang bunyag mao ang sagad nga paagi sa kaluwasan, ang Simbahan nagbilin ug luna alang sa kaluoy sa Dios sa mga espesyal nga kahimtang.
Sa laktod, ang Simbahan nagtudlo nga kadtong wala makapabunyag apan wala nila sayop (pananglitan, namatay sa dili pa mabunyagan o wala makahibalo sa Ebanghelyo),  mahimong maluwas pinaagi sa "Bunyag sa Dugo" (pagka-martir) o "Bunyag sa Tinguha" (desire for baptism).
Kaluoy sa Dios: Ang Dios adunay gahum sa pagluwas sa mga tawo sa paagi nga Siya lamang ang nasayod, ilabi na kadtong walay kahigayunan nga makapabunyag. 

Mga Gabay sa Pagpabunyag:
Dili lang material ang ihatag sa ninong/niang, dapat apilan ug maymay (spiritual guidance)
Pilia ang maayong mga Ninong/Ninang
Ang ginikanan, ug mga Ninong kurusan ang bata (be gentle)
Mga Santos : iampo mo kami
Ginoong Jesus. - kaloy-i kami
Parents: Don't curse when you discipline your children 
Maymayi, ayaw bunali ang mga anak.

ANG MINISTRO SA SAKRAMENTO NGA BUNYAG
1. Obispo, pari, ug Deacuno mao ang ordinaryong ministro sa bunyag
2. Kung wala kini mahimo ang Katekista o Laygo nga gihatagan ug otoridad sa ministro sa pagbuhat niini (kung wala ang mga obispo, pari, o deacuno)
3. Bisag kinsa  - Sa kaso sa mga gitawag nga emerhensiya, bisa'g kinsa makabunyag gamit ang tubig ug pormula.
...............................................
...............................................
Tungod kay ang Sakramento sagradong timaan sa dili makitang grasya, atong hisgutan ang duha ka bahin niini:
1. Una, mao ang atong gitawag nga mga butang (elements). Ang Dios naggamit sa mga butang nga makita, mahawiran, ug matagamtaman sama sa TUBIG, KRISMA, KANDILA, PUTI NGA BISTI, PAN ug BINO. 
Tagsa-tagsaon nato sila:
Tubig - nagtimaan sa grasya alang sa paghinlo sa atong kalag
Krisma (chrism) - simbolo sa paghiusa sa tawo ug Balaang Espiritu
Ang Krisma o Chrism usa ka sagradong lana nga gigamit sa Simbahang Katoliko alang sa mga sakramento ug espesyal nga mga seremonyas (rites).  
Kini gipahinungod nga sagol sa puro nga lana sa oliba (olive oil) (nga nagsimbolo sa kusog) ug balsam. nga nagsimbolo sa gasa  Espiritu Santo, nga nagsimbolo sa katam-is sa hiyas (sweetness of virtue), ug Espirituhanong kusog.
Ang balsam usa ka humot nga lana, nga nagagikan sa pipila ka matang sa mga punoan ug tanom. Kini sagad gigamit isip tambal (antiseptic), pahumot, o sagol sa insenso tungod sa iyang humot nga báhô, ug makapahupay nga mga kabtangan.  Mga Obispo ang tighimo sa Krisma. 
(Ang Obispo nagbendisyon ug nagpanalangin sa Sacred Chrism (ug uban pang mga lana) atol sa Chrism Mass sa Huwebes Santo (o sa mga adlaw sa dili pa kini). 
Kandila - nagsimbolo sa kinabuhi diha kang Kristo nga mao mismo ang kahayag, 
Puti nga bisti - nagsimbolo sa Kristohanong dignidad ug nahimong bag-ong binuhat ug nabisitihan ang kaugalingon kang Kristo.
Pan ug Bino - ang mamahimong lawas ug dugo ni Kristo nga atong matagamtaman sa atong pagpangalawat diha sa misa

2. Ikaduhang bahin mao ang Pulong-Lihok (Words Formula) - Mao kini ang mga pulong nga madungog ug mga lihok nga atong masabtan aron mahimong agianan o tulay sa Iyang mga grasya. Pananglitan sa bunyag moingon ang Pari: (Ngalan), ako nagabunyag kanimo sa ngalan sa Amahan, ug sa Anak, ug sa Espiritu Santo.

..................
Pagtabang sa Misyon/Pag-alagad - Kami uyon
Unsa kabililhon ang bunyag
Ikapila kita bunyagi
Maluwas ba ang walay bunyag?
Dili lang material ang ihatag sa ninong/ni ang, dapat apilan ug maymay (spiritual guidance)
Pilia ang maayong mga Ninong/Ninang
Ang ginikanan, ug mga Ninong kurusan ang bata (be gentle)
Mga Santos : iampo mo kami
Ginoong Jesus. - kaloy-i kami
Parents: Don't curse when you discipline your children 
Maymayi, ayaw bunali ang mga anak.
..............................
Unsaon paggamit sa Krisma
Kanunay kini nga gigamit sa:
Bunyag (Baptism): Pagdihog (anointing) sa ulo sa bag-ong binunyagan.
Kompirma (Confirmation/Chrismation): Pagdihog sa agtang aron "matimbrehan o mamarkahan" sa gasa sa Espiritu Santo.
Ordinasyon (Holy Orders): Pagdihog sa mga kamot sa bag-ong pari o ulo sa obispo.
Konsagrasyon (Consecration): Pagbendisyon sa mga bag-ong altar ug simbahan.

Kanus-a gipanalanginan ang Krisma: 
Ang pulong nga "Chrism" gikan sa Gregong pulong nga chrisma, nga nagpasabut nga "pagdihog" (anointing). (The diocesan bishop consecrates the chrism during the annual Chrism Mass on Maundy Thursday or a day shortly before, in the presence of his priests)
.................................
Dunggaan - sindihan ang kandila ng iba gamit ang sariling kandila.
Efficatious - mabisa (Efficascent OIl)
They are essential instruments of salvation that act ex opere operato (by the work performed or "by the work worked"), utilizing physical elements and words to bestow grace.
........................................
Eukaristia - Sacramento sa Pagpasakop (initiation) - concentrate while listening to the priest. 
Hilog sa masakiton - Anointment of the sick
Sacramento sa Misyon - Pagkapari
